
重点内容：
1. 让自己的投资分布于多种股票和多个行业，是防范风险的唯一可靠保障
2. 指数基金，多个行业的指数基金


# 投资者与通货膨胀
通货膨胀并不一定有利于企业及其股东

以今天或明天的股价买入股票的人，在此后多年都可能无法获取满意的回报。如果投资者将其资金全部集中于股票，很可能被股市亢奋的上涨或惨痛的下跌所左右而误入歧途。

房地产的价格同样相当不稳定，买家在地理位置、支付价格等方面可能会犯下严重错误；销售商的误导也可能使人失足。而且房地产投资很难实现分散化

**在介入之前，首先要熟悉这一领域**

**货币错觉**：如果年收入增长了2%，而同年通货膨胀率为4%，肯定会觉得这比收入减少2%而通货膨胀为零的情形好。但是这两种变化导致的结果是一样的，你的生活水平下降了2%

# 3. 一个世纪的股市历史
聪明的投资者绝对不能只靠过去的推测来预测未来

任何投资的价值都是而且必定永远依存于你买入的价格

根据物极必反的原则，投资者越看好股票市场的长期走势，他们短线出错的可能性就越高

对于未来股票的预测来说，唯一确定的事，就是你可能会得出错误的结论。

# 4. 防御型投资者的投资组合策略
投资者的目标收益率，更多地是由他们热于且能够为其投资付出的智慧所决定的：图省事且注重安全性的消极投资者，灵应得到最低的报酬，而那些精明且富有经验的投资者，由于他们付出了最大的智慧和技能，理应得到最大的回报。

积极进取的方式需要投入大量的时间和精力，而防御型则要求控制好自己的情绪

正因为在熊市中有胆量坚守股票的投资者少之又少，格雷厄姆才坚决要求，每个投资者都至少应该保持将资产的 25% 投资于债券。他认为投资债券的这部分缓冲资产，将使你有勇气在股市不景气时，继续持有其余的股票。

**一旦确定了资产配置的最终比例，就不要轻易改动**
除非你的生活发生了重大改变。既不要因为股市的上涨而加大其投资比例，也不要因为下跌而卖出更多。

要点在于，要以一种可预见的、持之以恒的方法，来重新调整你的资产配置：既不要过于频繁，也不要过于稀少，一般半年调整一次。

# 5. 防御型投资者与普通股
普通股投资优点：
1. 股票很大程度上使投资者免受通货膨胀的损失，而债券却完全不能提供这种保护。
2. 它可以为投资者提供较高的多年平均回报

**警告：如果投资者以过高的价格买进股票，这些优势就会烟消云散**

挑选普通股票可遵循的规则：
1. 适当但不要过分分散化，持股数应该限制在最少10只，最多30只不同的股票之间
2. 挑选的每家公司都应该是大型的、知名的，在财务上是稳健的
3. 每一家公司都应具有长期连续支付股息的历史
4. 投资者应将其买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，其参照的每股收益，应取决于7年的平均数

那些不那么热门，市盈率较为合理的大公司，反而是一种对大多数投资者更为合适的选择

## 美元成本平均法
美元成本平均法：投资者每月投入同样数额的资金买进一只股票。

定投无论证券价格出现怎样的变动，这种投资法都能使人满怀信心地取得最终的成功。重在坚持，至少连续20年的投资。

对一家工业企业来说，其普通股的账面价值必须不低于其总资本的一半才称得上是财务稳健的。

你应该有多大的防御性，并不取决于你对风险的容忍程度，而是取决于你愿意在自己的投资组合方面花多少时间和精力。

如今你是否应继续拥有股票，与几年前拥有的股票给你带来多大的损失并无关系。如果价格变得相当合理，足以使你的财富今后得以增值，那就应该购买他们，而不论其是否在不久前亏损过。

在对一家公司的财务报表进行研究，并对其商业价值进行估量之前，决不能购买股票。（财务报表是否可靠）

投资自己所了解之股票危险所在：对某一事物了解的加深，并不会显著减少人们夸大自己实际所知的倾向

应对股票市场总是日复一日地上下波动最有利的武器是：拒绝采取主动，而且从不假装具有预测未来的能力。

# 6. 积极型投资者的证券组合策略：被动的方法
过去曾在一定时期内明显存在的任何市场形式，均有可能在未来重现。

牛市期间，大批的非上市公司通常会趁机上市，随后，这一过程使新发行的股票过多，达到市场无法承受的地步，最终导致灾难性结局。

当牛市走到其终点之前，一定会重现新股疯狂发行的一幕吗？天晓得。但我们确信，聪明的投资者不会忘记1962年的教训，不会像其他人那样，去赚那些短线利润并承受随之而来的巨额损失。

进取型投资者不应该做的事情：
1. 垃圾债券（二级债券 或 低等级债券）：高收益的债券，容易出现违约，损失本金。可供选择，而非必买
2. 短线交易：持有股票的时间在几个小时左右，是有史以来人类发明的最佳自杀武器。交易越频繁，自己得到的就越少
3. IPO（首次公开发行的股票）：只有当你可以廉价地拥有一家理想的企业时，才能买进那只股票，无论有多少其他人想购买这只股票

## 7.积极型投资者的证券组合策略：主动的方法
积极型投资者在普通股领域的特定业务可以分为以下4个方面：
1. 低价买入，高价买出 （不可行）
2. 购买仔细挑选出的“成长股” （不具有操作意义）
3. 购买各种廉价证券
4. 购买“特殊”股票

## 三个可用于“积极投资”的领域
为了在长时间内获得比一般投资更好的结果，一种选择或操作策略必须具有两种优势：
1. 必须能达到基本稳健所要求的客观或合理标准
2. 必须有别于大多数投资者的策略

三种策略是：
1. 不太受欢迎的大公司
2. 购买廉价证券（根据分析确立的事实，这种证券的价值似乎要大大高于其售价）
   1. 最容易识别的廉价证券是 售价比公司的净营运资本本身还要低。（此类机会已经非常罕见）
   2. 二类企业（没有在重要行业占据领导地位）的廉价证券情况

**积极投资者必须有大量的证券估价知识**
大多数证券所有者都应该选择防御型投资者这一个类别。他们没有时间、决断力和精力，来像经营企业那样从事投资活动。因此，他们应该满足于现在从事防御型证券组合中获得的优越和回报；而且他们还应该坚定地抵制不断出现的诱惑——为了增加回报，而偏离到其他道路上去

当股价上涨超过了公司的成长速度，投资者最终总是会吃亏。

在股价合理的情况下，成长股值得购买。但是，当其市盈率大大高于20或30倍时再去购买就不妙了

将三分之一的股票资金用于购买外国股票的共同基金，有助于防范风险，因为本国市场不一定是全球最好的投资市场

# 8.投资者与市场波动
股市经常会出现严重的错误，而且敏锐和大胆的投资者有时可以利用其明显存在的错误。
其次，大多数企业的特点和经营质量都会随时间变化而变化。有时会变好，大多数情况下变得更差。投资者只需要不时地对其进行细致观察

从根本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要意义：**当价格大幅下跌后，给投资者买入的机会，反之亦然**。除此之外的其他时间，投资者最好忘记股市的存在。

投资行为在于对能够控制的因素进行控制：
- 经纪成本：避免频繁建议、耐心等待以及从事费用廉价的交易
- 所有权成本：拒绝购买年费过于昂贵的基金
- 预期：根据现实而不是幻想来预测回报
- 风险：决定将自己多少财产投入到股市；进行分散化投资；对投资结构进行调整
- 最终要的是，自己的行为

投资的全部意义不在于所赚取的钱比一般人要多，而在于所赚取的钱足以满足自己的需要

想要做长期投资的人来说，股价的不断下跌是好消息，因为这使得他们可以花较少的钱，买到更多的股票。股价下降的时间越长、幅度越大，而且你在它们下降时不断买入，那么最终你转的钱就会更多。

# 9.基金投资
规模较小是基金持续获得优异结果的一个必要因素。

管理稳妥的大基金几年之内至多能获得稍高于平均水平的业绩。如果不对它们加以稳妥的管理，就会产生这样的情况：暂时获得惊人的虚幻利润，随后必然遭遇灾难性损失

金融专家对共同基金研究结论：
- 一般的基金，不可能通过承担研究和交易成本来挑选好的股票
- 基金的费用越高，其回报越低
- 基金股份交易越频繁，其赚钱的机会越少
- 高度不稳定的基金，有可能长期处于不稳定状态
- 过去回报很高的基金，未来不可能长时间成为赢家

能够胜过指数基金具有哪些特点：
- 它们的经理是基金股份最大的所有者
- 它们的费用低廉
- 它们敢与众不同：与指数基金持股名单不同
- 不接纳新的投资者：避免规模膨胀
- 不做广告宣传

# 11. 普通投资者证券分析的一般方法
收集公司至少5年的财务报告，分析两个问题：
1. 这个企业增长的原因是什么
2. 企业现在的利润来自何方

主要的问题包括：
- 企业是一个“连环并购者”，平均一年内有2~3起以上的并购，则预示着有可能出现麻烦
- 企业是一个 OPM 成瘾者，通过借债或出售股份来抬升“他人资金”的总量
- 企业不太灵活，大多数收入来自某一个（某几个）客户

主要有利的迹象包括：
- 企业有宽广的“防御工事”或竞争优势：
  - 强有力的品牌形象
  - 规模经济，即廉价地提供大量商品或服务
  - 无形资产（可口可乐秘方）
  - 无法被替代（电力）
- 企业是一个长跑运动员而不是短跑。查看收益表，看企业在近10年收入和净利润是否在持续平稳增长，**更高的增长率必定会减缓**
- 企业勤于播种和收获